Introduction to Market Research

### 2021-12-15 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd

> Setiap perusahaan bisa menjual barang dan/atau menawarkan jasa yang sama kepada konsumen. Pembeda satu perusahaan dengan yang lainnya adalah ___analytics___.^[Competing in Analytics]

@@

@@

Perusahaan seperti __Apple__ pada masa __Steve Jobs__ tidak melakukan _market research_.

>>>>

> Setiap perusahaan bisa menjual barang dan/atau menawarkan jasa yang sama kepada konsumen. Pembeda satu perusahaan dengan yang lainnya adalah ___analytics___.^[Competing on Analytics: https://hbr.org/2006/01/competing-on-analytics]

@@

### _From Data to Insights_

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: right
		[data] -> [berisi informasi]
		[data] -> [tidak berisi informasi]
		[berisi informasi] -> [Kegunaan terhadap bisnis]
		[Kegunaan terhadap bisnis] -> [insights]

		[Kegunaan terhadap bisnis|
		 [nice-to-know]
		 [need-to-know]
		 ],
		"ikanx2.png",900,400
")
```

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Alur Data ke Insights"}
knitr::include_graphics("ikanx2.png")
```

@@

Perusahaan seperti __Apple__ pada masa __Steve Jobs__ tidak melakukan _market research_. Kala itu Steve Jobs berkata:

> "People don't know what they want until you show it to them. That's why I never rely on market research. Our task is to read things that they are not yet on the page."

Sebagai seorang _market researcher_, kita bisa mengambil banyak pelajaran dari perkataan di atas. Steve Jobs merasa _market research_ gagal dalam membaca keinginan konsumen. Perusahaanlah yang harusnya membuat dan menawarkan sesuatu yang baru (sesuatu yang belum ada di pasar) sehingga membuat _trend_ baru.

Hal seperti di atas lazim dilakukan oleh perusahaan yang memiliki orang-orang yang dinilai visioner dan mampu menciptakan tren tersendiri. Namun saat orang-orang tersebut tidak ada, perusahaan tersebut akan kehilangan momennya.

Berbeda dengan __Apple__, perusahaan telekomunikasi asal US bernama __Verizon__ justru mengungkapkan:

> "More than 50% of innovation comes from the voice of the customer."

__Verizon__ bersama dengan banyak perusahaan besar di dunia dan Indonesia tetap menganut pendapat bahwa _market research_ adalah salah satu langkah yang perlu dilakukan agar bisa tetap bersaing di era digital saat ini.

### Cara Pandang Perusahaan Terhadap _Market Research_

Berdasarkan uraian di atas, cara pandang perusahaan bisa berbeda-beda. Sebagian merasa _market research_ sebagai _cost center_ sehingga perusahaan enggan melakukannya. Padahal _market researcher_ yang baik bisa menuntun perusahaan untuk menggunakan metode-metode alternatif yang lebih _cost-friendly_ dan _affordable_.

Sebagian perusahaan lain melihat _market research_ sebagai _cost saver_ dan _investment_. Perusahaan bisa diselamatkan dari __kesalahan dalam mengambil keputusan bisnis__ jika ditopang oleh _insights_ hasil _market research_ yang baik.

Sebuah penelitian yang dipublikasikan oleh _European Society of Market Research_ (ESOMAR) beberapa tahun yang lalu, menyimpulkan bahwa:

> "Tidak ada korelasi antara ___market research budget___ dengan kualitas ___insights___ yang didapatkan."

Oleh karena itu, anggapan bahwa _market research_ adalah sesuatu yang __pasti mahal__ harus dipertimbangkan kembali.

### _Keeping Market Research Agile_

Berdasarkan uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:

1. Lakukan _market research_ __jika dan hanya jika__ perusahaan masih ragu dengan keputusan yang akan diambil. Jika perusahaan sudah yakin dan mau menerima konsekuensi dari keputusan yang akan diambil, maka tidak perlu melakukan _market research_.
1. Lakukan _cost-benefit ratio analysis_ dari _project market research_ yang hendak dilakukan. Ukur dan nilai _insights_ yang mungkin akan didapatkan, kemudian bandingkan dengan semua _cost_ yang mungkin muncul. _Cost_ dalam hal ini bukan berarti berupa uang (_budget_) yang dikeluarkan, tapi juga berupa waktu pelaksanaan dan _man power_ (sumber daya manusia).
1. _Keep things simple and manage-able_. Perdalam masalah yang hendak dijawab dengan _market research_. Bedakan informasi _need-to-know_ dengan informasi _nice-to-know_. Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab `pembuatan kuesioner`.
1. Lakukan _desk research_ jika perlu. Di era digital, data bertebaran di mana-mana. Dengan metode pengumpulan data yang tepat, kita bisa melakukan _market research_ yang _insightful_ tanpa harus beranjak dari meja kerja. Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab selanjutnya.
